Μετάφραση: Helena Galani
Επιμέλεια: Stefanos Reppas
Ο Χάρι Πότερ,
η Κάτνις Έβερντιν
και ο Φρόντο,
τι κοινό έχουν με
τους ήρωες αρχαίων μύθων;
Κι αν σας έλεγα πως όλοι
είναι παραλλαγές του ίδιου ήρωα;
Το πιστεύετε αυτό;
Ο Τζόζεφ Κάμπελ το πίστεψε.
Μελέτησε μύθους από όλο τον κόσμο
και δημοσίευσε ένα βιβλίο ονόματι
«Ο Ήρωας με τα Χίλια Πρόσωπα»
που επαναφηγείται δωδεκάδες ιστορίες
και εξηγεί πώς η κάθε μία
αντιπροσωπεύει τον μονόμυθο,
ή το ταξίδι του ήρωα.
Λοιπόν, τι είναι το «ταξίδι του ήρωα»;
Σκεφτείτε το σαν έναν κύκλο.
Το ταξίδι αρχίζει και τελειώνει
στον συνηθισμένο κόσμο του ήρωα
αλλά η αναζήτηση περνάει από
έναν άγνωστο, ξεχωριστό κόσμο.
Στη διαδρομή υπάρχουν
ορισμένα σημαντικά γεγονότα.
Σκεφτείτε το αγαπημένο σας βιβλίο
ή ταινία.
Ακολουθεί αυτό το πρότυπο;
Το κατεστημένο, από εκεί ξεκινάμε.
1:00: Κάλεσμα για περιπέτεια.
Ο ήρωας λαμβάνει ένα μυστήριο μήνυμα,
μια πρόσκληση;
Μια δοκιμασία;
2:00: Αρωγή
Ο ήρωας χρειάζεται βοήθεια,
πιθανόν από κάποιον μεγαλύτερο, σοφότερο.
3:00: Αναχώρηση
Ο ήρωας διασχίζει το κατώφλι
του συνηθισμένου, ασφαλούς σπιτιού,
και εισέρχεται στον ξεχωριστό
κόσμο και την περιπέτεια.
Δεν είμαστε στο Κάνσας πλέον.
4:00: Δοκιμασίες
Το να είσαι ήρωας είναι σκληρή δουλειά:
ο ήρωάς μας λύνει έναν γρίφο,
σφάζει ένα τέρας,
δραπετεύει από μια παγίδα.
5:00: Προσέγγιση
Είναι καιρός να αντιμετωπίσει
τη μεγαλύτερη δοκιμασία,
τον χειρότερο φόβο του ήρωα.
6:00: Κρίση
Αυτή είναι η πιο σκοτεινή ώρα του ήρωα.
Αντιμετωπίζει τον θάνατο και
ίσως και να πεθάνει
για να ξαναγεννηθεί.
7:00: Θησαυρός
Σαν αποτέλεσμα,
ο ήρωας διεκδικεί κάποιο θησαυρό,
ειδική αναγνώριση ή δύναμη.
8:00: Αποτέλεσμα
Αυτό ποικίλει ανάμεσα σε ιστορίες.
Τα τέρατα κάνουν υπόκλιση
μπροστά στον ήρωα,
ή τον κυνηγούν καθώς το σκάει
από τον ξεχωριστό κόσμο;
9:00: Επιστροφή
Μετά από όλη αυτή την περιπέτεια, ο ήρωας
επιστρέφει στον συνηθισμένο του κόσμο.
10:00: Νέα Ζωή
Αυτή η αναζήτηση έχει αλλάξει τον ήρωα·
έχει ξεπεράσει την παλιά του ζωή.
11:00: Επίλυση
Όλες οι μπερδεμένες
γραμμές πλοκής ξεκαθαρίζονται.
12:00: Κατεστημένο,
αλλά αναβαθμίζεται σε νέο επίπεδο.
Τίποτα δεν είναι ακριβώς το ίδιο
όταν είσαι ήρωας.
Πολλά δημοφιλή βιβλία και ταινίες
ακολουθούν αυτόν τον αρχαίο τύπο κλειστά.
Αλλά ας δούμε πόσο καλά ταιριάζει
το πρότυπο ταξιδιού του ήρωα
με τους «Αγώνες Πείνας».
Πότε ακούει η Κάτνις Έβερντιν
το κάλεσμα για περιπέτεια
που κινεί την ιστορία;
Όταν καλείται το όνομα
της αδελφής της στην κλήρωση.
Και τι γίνεται από βοήθεια;
Θα την βοηθήσει κανείς
στην περιπέτειά της;
Ο Χέιμιτς.
Και τι γίνεται με την αναχώρηση;
Αφήνει τον συνηθισμένο της κόσμο;
Ανεβαίνει σε τραίνο για την πρωτεύουσα.
Εντάξει, πιάσατε την ιδέα.
Τι κοινό έχετε
με τον Χάρι Πότερ,
την Κάτνις Έβερντιν
και τον Φρόντο;
Είστε άνθρωποι, ακριβώς όπως κι εκείνοι.
Ο ταξιδιωτικός μύθος του ήρωα
υπάρχει σε όλους τους
ανθρώπινους πολιτισμούς
και συνεχίζει να αναβαθμίζεται
επειδή εμείς οι άνθρωποι
αναλογιζόμαστε τον κόσμο μας
μέσω συμβολικών ιστοριών
για τις ίδιες μας τις ζωές.
Βγαίνετε από τη ζώνη άνεσής σας,
έχετε μια εμπειρία που σας μεταμορφώνει
και μετά συνέρχεστε και το ξανακάνετε.
Δεν σφάζετε δράκους ούτε πολεμάτε
με τον Βόλντεμορτ κυριολεκτικά,
αλλά αντιμετωπίζετε προβλήματα
εξίσου τρομακτικά.
Ο Τζόζεφ Κάμπελ είπε
«Στη σπηλιά που φοβάστε να μπείτε,
βρίσκεται ο θησαυρός που ψάχνετε».
Ποια είναι η συμβολική σπηλιά
όπου φοβάστε να μπείτε;
Ακροάσεις για το σχολικό θεατρικό έργο;
Δοκιμάστικα του μπέιζμπολ;
Έρωτας;
Παρατηρήστε αυτή τη συνταγή
σε βιβλία, ταινίες
και τηλεοπτικές εκπομπές
που συναντάτε.
Σίγουρα θα την ξαναδείτε.
Αλλά επίσης ευαισθητοποιηθείτε
ως προς αυτήν στην ίδια σας τη ζωή.
Αφουγκραστείτε το κάλεσμά σας
για περιπέτεια.
Δεχθείτε την πρόκληση.
Κατακτήστε τον φόβο σας
και διεκδικείστε τον θησαυρό
που ψάχνετε.
Και μετά,
ξανακάντε το από την αρχή.